Sveriges historia mellan 1500- och
1800-talet delas upp i fyra epoker.
-Det här är den fösta av dem.
-Vasatiden är en omvälvande tid.
Det måste ha känts väldigt dramatisk.
Vasatiden räknas från att Gustav Vasa
blir kung till att Karl IX dör.
Det hände mycket i Sverige då.
En ny kung byter religion i landet och
skickar ut fogdar överallt.
Det är en tid fylld av konflikter med
bondeuppror och maktkamper om tronen-
-som ju ligger ganska nära fantasy.
Vad hände i Sverige under Vasatiden?
Och hur kul var det för vanligt folk?
1500-talets Sverige
ser inte ut som i dag.
Områden saknas i söder och väster,
men stora delar av Finland ingår.
I det här riket bor nästan hela
befolkningen på landsbygden - 95 %.
Så gott som alla bor nära en kyrka.
Invid kyrkan låg en grupp gårdar
med ladugårdar, hus och kreatur.
Byarna var ju små. Det kanske var hundra
eller femtio personer.
Kyrkan, som folk bor intill, är
inte heller som vi är vana vid i dag.
Sverige var katolskt. Kyrkan och
biskoparna hade väldigt stor makt.
Mässorna, alltså gudstjänsterna, firades
på latin.
Människorna var där, men de allra flesta
förstod inte vad som sades.
När vår historia börjar
är kungen inte svensk.
Sverige är mer danskt än svenskt.
Sverige ingick i en union med Danmark
och Norge som styrdes från Danmark.
År 1520 invaderade Danmark Sverige-
-som nu med tvång
hålls kvar i Kalmarunionen.
Den danska kungen Kristian II, ibland
kallad Kristian Tyrann i Sverige-
-krönte sig till kung över Sverige.
Det skedde i Stockholm. Han betedde sig
riktigt illa när han var där.
Under Stockholms blodbad avrättades
många som kunde sticka upp mot honom.
Vem ska rädda Sverige från danskarna?
En ledtråd finns i namnet på epoken.
En ung adelsman
litar inte på Kristian II-
-och håller sig undan huvudstaden.
Gustav Vasas väg till framgång
var Stockholms blodbad-
-som utplånade stora delar av
toppskiktet inom den svenska adeln.
Han har nu ett bra läge för att ta
makten om han kan få bort danskarna.
I Dalarna hoppas han samla bönder
i ett uppror, men det går sådär.
Varför går de?
Varför lyssnar de inte?
Hur ska Gustav Vasa
få bönderna att stötta hans planer?
Stockholms blodbad kommer väl till pass
i hans ambitioner att nå makten.
När berättelserna når ut i landet-
-övertygas bönderna om att det behövs en
folklig resning mot danskarna.
Dalkarlarna omprövar sin position
och sluter upp bakom Gustav Vasa.
Han blir landskapets befälhavare.
Nu kan befrielsekriget mot den danska
unionskungen börja. Heja Sverige!
Det gick ganska bra för Gustav Vasa
i kampen mot Kristian II.
Men danskarna höll viktiga fästningar
och hade också kontroll över havet.
Gustav Vasa och hans upprorsgäng behöver
pengar till båtar och vapen.
De får låna och kriga på kredit.
Några som gärna lånar ut
är staden Lübeck och Hansan.
De ser gärna att Danmark får på däng.
Med stödet från Lübeck står
Gustav Vasa till slut som segrare.
27 år gammal väljs han till kung,
och år 1523 tågar han in i Stockholm.
Nu är dansken definitivt besegrad.
Sverige är nu ett eget rike, och
det är nu landet grundas på riktigt.
Man brukar säga
att Gustav Vasa är rikets grundare-
-och vad man menar med det
är att han besegrade Kristian II.
Men han enade också landets delar.
Ett rike som inte har så mycket pengar
och stora nytagna skulder.
Han riktar in sig på nåt som har pengar,
kyrkan, och byter religion.
Det var inte starka religiösa motiv
som ledde Gustav Vasa mot Luther-
-utan han behövde pengar eftersom
han hade stora skulder till Lübeck.
Och, över huvud taget, ville han
ha in pengar till kassakistan.
Sverige bryter med påven i Rom
och genomför reformationen.
Svenskarna är nu protestanter, och
kyrkans rikedomar blir nu statens.
Gudstjänster hålls nu på svenska.
Kyrkan blir en kommunikationskanal,
från staten rakt ut till byarna.
Gustav Vasa driver på förändringar
runtom i hela riket.
Han vill göra Sverige
till en nationell furstestat.
Det blev mer ordning och reda, men även
mer kontroll och högre skatter-
Han är vd:n som styr och ställer,
även i de minsta detaljerna.
Han lägger sig i mycket
som händer i riket.
Han utvecklar bergsbruket och
koppar och järn ska upp ur marken.
Gustav Vasa är medveten om fördelarna
med att skapa sin egen historia.
Det kallas propaganda.
Krönikan om hans heroiska äventyr
i Dalarna ska tas med en nypa salt.
Han skapar en plansch om Stockholms
blodbad för att påminna folk om det.
Men propaganda spelar ingen roll när
folket tycker att man beter sig illa-
-och tar deras grejer.
Bönderna i Dalarna börjar knorra.
De reser sig återigen mot kungen.
Problemet för Gustav Vasa
är att nu är det han som är kung.
Det här sker i Klockupproret.
Gustav Vasa kräver in
extra skatteinbetalningar.
Varje församling eller sockenkyrka ska
ge ifrån sig en kyrkklocka.
När klockhämtarna kommer för att hämta
kyrkklockorna slår de ner dem.
Det leder till svåra bestraffningar.
De får spöstraff och dödsstraff.
Gustav Vasa har hänsynslösa sidor.
Han avrättar folk till höger
och vänster och tål inte motstånd.
Men han gillar också lyx och flärd.
Den här sadeln
har tillhört Gustav Vasa.
Det är en förgylld sadel
med dekor i stålets färg.
Man kan upptäcka sjöhästar med
enhörningshorn och sjöjungfrur.
Den ingick bland de lyxartiklar som
Gustav Vasa inköpte i Augsburg 1541.
Gustav Vasa älskar trender och mode.
Det ska vara tajta byxor och guld.
Vid en inventering av hans garderob hade
han 52 såna här huvudbonader.
De tyska furstarna
är hans förebilder.
Gustav Vasa är en maktmänniska.
Han kan vara brutal, grym och avrätta
människor, men han har också humor.
I alla brev han skriver framskymtar
personen Gustav Vasa lite grann.
Han var en ganska fin pappa.
Gustav Vasa gifter sig tre gånger
och blir far till elva barn.
Han är en gottegris
och äter gärna sötsaker.
Han har tandvärk som han dras med,
och han kan vara grinig och gnällig.
Han har större problem än tandvärk.
Ute i landet knorras det mer och mer mot
honom och hans styre.
Det allvarligaste av upproren är
Dackefejden som är ett bondeuppror.
Bönderna i Småland har fått nog.
Dackefejden är ett ganska snällt ord
för ett fullskaligt inbördeskrig.
Fejden börjar dåligt. Vasas knektar är
inte vana vid att slåss i skogen.
Bönderna, under Nils Dacke,
vinner många slag.
Men i slutändan segrar Gustav Vasa.
Nils Dacke stupar i strid,
och hans huvud sätts på en påle.
Teckningen
är faktiskt ritad av en vuxen.
Men alla gjorde inte uppror,
utan levde sina vanliga liv.
Hur såg en dag i deras liv ut?
Man gick upp tidigt. Kanske vid fyra,
fem. Då skulle pigorna ut och mjölka.
Sen beredde man frukost. Gröt och
välling. Bröd ingick i alla måltider.
Livet var ett ständigt pyssel med det
som låg till grund för försörjningen.
Ett pyssel med djur och jordbruk.
Barn hjälper till och det finns ingen
skillnad mellan arbete och fritid.
Man jobbade för att få varmt i huset,
mat på bordet, trygghet och sånt.
Sysslor skiftar beroende på årstid.
Ibland är det fokus på åkern, ibland på
fiske, och ibland på att ysta ost.
Nån tog ansvar för att det stod mat på
bordet vid klockan tolv på dagen.
Det var då
man oftast åt det stora målet.
De äter med händerna
och dricker mest öl-
-eftersom vattnet oftast är smutsigt.
Ölen har lägre alkoholhalt än i dag.
Man hade ingen klocka, men man hade koll
på tiden på många olika sätt.
Från 1200-talet har man i medeltida
städer ofta haft klockringning.
En vårdklocka ringer vid nio,
och då ska det vara tyst.
Då blev det mörkt.
Det är svårt för oss att förstå
hur kolsvart det måste ha varit.
Så är livet för de flesta i Sverige-
-som blir mer och mer sitt eget,
med reformation och centralstyre.
År 1560 dör Gustav Vasa,
gammal och skröplig.
Då är det väl slut på Vasatiden?
Nej då, för Gustav Vasa har infört att
kungar inte längre ska väljas.
Kronan ska i stället ärvas, så nu
kan hans ättlingar behålla makten.
Han ville att hans söner skulle
styra riket tillsammans i god sämja.
Men det kom väldigt mycket
olika konflikter i vägen.
År 1958
öppnas en grav i Västerås domkyrka.
Här är det 400 år gamla liket efter Erik
XIV, Gustav Vasas äldsta son.
Han har höga ambitioner.
Han vill t.ex. gifta sig med Englands
drottning. Han har dock ett problem.
Det som var problematiskt för honom
var att han inte var psykiskt stabil-
-och det är svårt att många hundra år
efteråt ställa en diagnos.
Man talar om förföljelsemani.
-Är han dåre?
-Utan tvivel.
Johan har mindre förföljelsemani,
men lika stora maktambitioner.
Han äktar en polsk prinsessa och vill
att hans son ska bli kung i Polen.
De väljer fortfarande kung
och är dessutom katoliker.
Men kung Erik blir alltmer knepig.
Han mördar ett par personer från släkten
Sture på mycket lösa grunder.
Det blir ett uppror.
Hans bror Johan sätter sig nu själv på
tronen som Johan III.
Erik är inlåst i 9 år innan han dör,
förgiftad som gravöppningen visade.
Redan under samtiden är många
säkra på att Johan låg bakom mordet.
Så småningom blir Johans son
kung av Polen, precis som planerat.
När Johan själv dör blir sonen Sigismund
regent över två länder.
-Han kommer i konflikt med Sigismund.
-Det inleds då ett inbördeskrig.
Sigismund vill återta sin tron men blir
besegrad utanför Linköping.
Efter slaget blir Karl
kung Karl IX i Sverige.
Sigismund förblir enbart kung över
Polen, nåt som han inte var nöjd med.
Den tredje Vasasonen
sitter på tronen.
Han känns igen
på sin roliga, unika frisyr.
Han regerar med fast hand och röjer
undan dem som var lojala mot brodern.
Karl är den som många säger är mest lik
sin far, till sätt och utseende.
När han får en son döper han honom till
samma namn som pappan - Gustav.
Vasatiden tar slut 1611.
Och vad händer egentligen då?
Jo, Karl IX dör i ett slaganfall.
Och hans son, den blott 16 år gamla
Gustav II Adolf tar över makten.
I och med maktskiftet har man
sett det som att en ny tid börjar.
Vasatiden har ofta spelat en stor roll i
berättelsen om Sverige.
Det här är en jättebild,
gjord av Carl Larsson.
Den blev klar 1908.
-och göra Gustav Vasa blond.
Hur vi ser på historien
förändras över tid.
Bilden av Gustav Vasa har varit mycket
positiv fram till modern tid.
Ja, i modern tid har bilden av Gustav
Vasa som en god, samlande landsfader-
-kompletterats med hänsynslösa sidor.
Han har av vissa beskrivits som en
tyrann, diktator, eller Tony Soprano.
Vad har vi kvar från Vasatiden
mer än Vasaloppet-
-som sker i Dalarna, men varken
innehåller uppror eller klockstölder.
Det allra viktigaste är att Sverige
fortfarande är ett lutherskt land.
Det tänker många inte så mycket på,
men det är viktigt.
Även det faktum
att vi har ett arvkungadöme.
Under Vasatiden grundlades
en del av Sveriges politiska system-
-när det gäller
centralmakt och administrationer.